## ВСТУП

Сподіваємось ніхто не буде заперечувати проти такого визначення:
"життя &mdash; це процес прийняття рішень". Рішення приймають політики,
військові, виробники, споживачі, продавці, покупці, водії, пішоходи
("йти чи не йти на червоне світло"), дорослі ("що робити з дітьми"), діти
("що робити з іграшкою"), рішення приймають навіть студенти ("йти чи
не йти на лекцію, а якщо йти, то що робити &mdash; слухати лектора, розмовляти з сусідом). Рішення приймаються колективні (вибори президента),
індивідуальні (за якого кандидата голосувати), стратегічні ("куди піти
вчитися"), тактичні ("брати чи не брати з собою парасольку"), миттєві
(воротар &mdash; "у який кут стрибати"), розтягнуті в часі та просторі, важливі (з погляду цивілізації, партії, окремого індивіда), несуттєві ("яку програму по телевізору дивитися") і т. п. Рішення приймаються на основі
знань, досвіду, інтуїтивно, за допомогою випадкового механізму, за
підказкою інших, за бажанням, за необхідністю. У багатьох практично
цікавих випадках основним моментом є саме метод (алгоритм) прийняття рішення, а вже потім вивчення властивостей прийнятого рішення. Більше того, у деяких випадках апріорне задання властивостей
шуканого рішення (у вигляді аксіом) призводить до його неіснування
або до неможливості його знаходження заданою процедурою.

Хоча вивченням окремих задач прийняття рішень людство займалось давно, теорія прийняття рішень як наукова дисципліна сформувалось у другій половині ХХ ст., що пов'язано, у першу чергу, з розвитком обчислювальної техніки й інформатики.

Термін "прийняття рішень" зустрічається в багатьох дисциплінах,
прийняття рішень є одним з основних напрямів прикладної математики. Моделі та методи теорії прийняття рішень знайшли широке застосування, у першу чергу, в економіці, військовій справі, політиці,
медицині. Історично теорія прийняття рішень виокремилась із наукового напряму, відомого під назвою "дослідження операцій". У свою
чергу, теорія прийняття рішень стимулювала розвиток нового наукового напряму "штучний інтелект".

Таким чином, із погляду навчального плану напряму "прикладна
математика та інформатика" теорія прийняття рішень є проміжною
ланкою між дисциплінами "дослідження операцій" ("методи оптимізації") та "штучний інтелект" ("проектування баз знань").

# Розділ 1. БАЗОВІ ОСНОВИ ПРИЙНЯТТЯ РІШЕНЬ

Якщо дотримуватись класифікації проблем прийняття рішень
американських учених Г. Саймона й А. Н'юєлла [11], то типові задачі дослідження операцій відносяться до добре структурованих
або кількісно сформульованих. У таких проблемах суттєві залежності відомі настільки добре, що можуть бути вираженими в числах
або символах, які у підсумку отримують чисельні оцінки. Вивчення
реальної ситуації, що моделюється, може вимагати великого обсягу
часу. Необхідна інформація може мати високу вартість, але за наявності засобів і високої кваліфікації дослідників є всі можливості
знайти адекватне кількісне описання проблеми, критерій якості та
кількісні зв'язки між змінними.

По-іншому складається справа у слабо структурованих проблемах.
Тут частина інформації, що необхідна для повного й однозначного визначення вимог до розв'язку, принципово відсутня. Дослідник, як правило, може визначити основні змінні, встановити зв'язок між ними,
тобто побудувати модель, що адекватно описує ситуацію. Але при цьому залежності між критеріями взагалі не можуть бути визначеними на
основі об'єктивної інформації, що мається в дослідника.

Більше того, існують проблеми, у яких відомий лише перелік основних параметрів, але кількісні зв'язки встановити між ними неможливо.
У таких випадках структура, що розуміється як сукупність зв'язків між
параметрами, невизначена і проблема називається неструктурованою.

Будемо вважати, що _структуровані_ (добре структуровані) задачі
відносяться до предмета дослідження операцій, _слабо структуровані_
&mdash; до компетенції прийняття рішень, _неструктуровані_ &mdash; до штучного
інтелекту.

### &sect;1. Загальна задача прийняття рішень

Схему прийняття рішень можна описати в такому вигляді:

1. Визначення мети (цілі) та засобів її досягнення
2. Побудова варіантів досягнення мети (множини альтернатив)
3. Формування множини наслідків (оцінка альтернатив)
4. Визначення принципу порівняння альтернатив (визначення принципу оптимальності)
5. Структурування множини альтернатив:
	- розбиття на класи (кластеризація);
	- упорядкування;
	- вибір кращої (кращих).

Загалом кожен блок 1&ndash;5 наведеної схеми ("загальної задачі прийняття рішень" &mdash; ЗЗПР) потребує конкретизації та певної формалізації.
Задача із заданою множиною альтернатив $$\Omega$$ і принципом оптимальності ОП називається загальною задачею оптимізації, зміст якої полягає у виділенні множини "кращих" альтернатив ОП($$\Omega$$), зокрема, якщо
принцип оптимальності задається скалярною функцією вибору на $$\Omega$$,
то маємо звичайну _оптимізаційну задачу_ (наприклад, лінійного програмування). Якщо принцип оптимальності задається множиною
_критеріальних функцій_, то маємо задачу _багатокритеріальної оптимізації_. Задача з відомою множиною альтернатив $$\Omega$$ і явно заданим
принципом оптимальності називається _задачею вибору_.

процесі розв'язання загальної задачі прийняття рішень, як правило, беруть участь три групи осіб: _особи, що приймають рішення_
(ОПР), _експерти_ (Е) та _консультанти_ (К).

ОПР називають людину (або колективний орган такий, як науковий
заклад, Верховна рада), що має (формує) ціль, яка слугує мотивом постановки задачі та пошуку її розв'язання. ОПР визначає також, які засоби є допустимими (недопустимими) для досягнення мети.

_Експерт_ &mdash; це спеціаліст у своїй галузі, що володіє інформацією про
задачу, але не несе прямої відповідальності за результати її розв'язання. Експерти допомагають ОПР на всіх стадіях постановки й розв'язання ЗПР.

_Аналітиками_ (консультантами, дослідниками) називають спеціалістів із теорії прийняття рішень. Вони розробляють модель (математичну, інформаційну) задачі прийняття рішень (ЗПР), процедури прийняття рішень, організовують роботу ОПР і експертів.

У найпростіших ситуаціях ОПР може виступати одним у трьох ролях, у більш складних &mdash; ОПР може поєднувати функції аналітика, звертаючись до спеціалістів із вузьким профілем для вирішення часткових проблем. У загальному випадку ОПР (наприклад, президент або
профільний комітет Верховної Ради) залучає до вирішення державних
проблем аналітиків &mdash;консультантів, які, у свою чергу, звертаються до
експертів. ОПР &mdash; головнокомандуючий має колективного консультанта &mdash; Генеральний штаб, який, у свою чергу, організовує роботу експертів &mdash; спеціалістів з озброєння, хімічного й біологічного захисту, політологів, метеорологів тощо.

У практичних (прикладних) задачах прийняття рішень формалізація
кожного кроку процесу прийняття рішень (поданих на рис. 1.1.1) пов'язана з певними, іноді дуже складними, проблемами. У першу чергу, постає проблема визначення мети та засобів її досягнення. Можна ставити
апріорі недосяжні або навіть абсурдні чи злочинні цілі ("моя мета &mdash; пробігти стометрівку за п'ять секунд", "наша мета &mdash; комунізм", "наша мета &mdash;
чистота раси" і т. д.). Можна використовувати нецивілізовані, навіть
злочинні, методи досягнення цілком досяжної мети ("мета &mdash; стати
президентом", "стати багатим", "отримати п'ятірку на іспиті" і т. д.).

Але зараз не про це. Нас цікавить формалізація ЗЗПР, її описання
на мові математики з метою моделювання практичних ситуацій прийняття рішень. І якщо математична модель призведе до факту неіснування розв'язку поставленої задачі, наша мета буде досягнутою.
Припустимо тепер, що мета й методи її досягнення визначені. Постає
проблема побудови множини альтернатив &mdash; варіантів дій, направлених на досягнення мети. Тут, у першу чергу, виникає проблема побудови "повного списку" альтернатив. Можлива ситуація, коли не включення певної альтернативи призведе до неможливості розв'язання задачі або до її "неякісного" розв'язання. Так, не включення до економічної системи колишнього СРСР ринкових механізмів призвело до деградації суспільства й розпаду СРСР.

Не менш складною є проблема оцінки альтернатив &mdash; "до чого приведе та чи інша вибрана дія". Як правило, оцінки альтернатив мають
суб'єктивний характер, вони отримуються на основі обробки експертної інформації. Навіть якщо можна оцінювати альтернативи за допомогою "об'єктивних" процедур (наприклад, вимірювати вагу товару, відстань між населеними пунктами), постає проблема визначення
всіх або хоча б "найважливіших" аспектів оцінки кожної альтернативи. Тут також неврахування навіть одного аспекту в оцінці варіантів
дії може призвести до катастрофічних наслідків (згадаймо Чорнобильську катастрофу &mdash; неврахування ризику аварії при будівництві
АЕС привело до трагічних результатів).

Остання принципова складність (але не остання за значенням) &mdash; вибір принципу порівняння альтернатив і на його основі &mdash; принципу оптимальності. Якщо на попередньому етапі визначені числові оцінки
альтернатив, то вибір принципу оптимальності зводиться до вибору
критерію (критеріїв) оптимізації, який максимально відповідає меті
ЗЗПР. Так, якщо для тренера футбольної команди мета &mdash; перемога у
наступному матчі, то за принцип оптимальності може слугувати такий
критерій: "Перемагає та команда, яка виконує за матч більшу сумарну
кількість успішних тактично-технічних елементів" (передач м'яча, відборів, ударів по воротах і т. д.). Такий принцип не раз висловлював
В. Лобановський. Як правило, визначення (побудова, прийняття) принципу оптимальності відбувається у декілька етапів. Так, якщо мета
ЗЗПР описується декількома числовими критеріями (і, отже, маємо задачу багатокритеріальної оптимізації), необхідно визначити &mdash; на основі
якого "глобального" принципу оптимальності будуть порівнюватись (і
вибиратись кращі) альтернативи.

Проблеми реалізації останнього блоку схеми пов'язані, у першу чергу, із математичними труднощами розв'язання задач, що виникають.
Тут і велика розмірність, і проблеми існування розв'язку, і збіжність
процедур його побудови і т. д.

Розглянемо приклади змістовної інтерпретації блоків ЗЗПР.