<!-- 14.05 -->
_Незабаром тут будуть розміщені посилання на завантаження електронних версій тих книг, для яких це не заборонено законом &laquo;про авторське право та суміжні права&raquo;, а поки що просто назви:_

## Основна (внутрішня) література

1. Волошин&nbsp;О.&nbsp;Ф., Мащенко&nbsp;С.&nbsp;О. Теорія прийняття рішень: навч. посібн. &mdash; К., 2006.

2. Волошин&nbsp;О.&nbsp;Ф., Мащенко&nbsp;С.&nbsp;О. Методичні рекомендації до виконання практичних і лабораторних робіт з теорії прийняття рішень. &mdash; К., 2001.

3. Катренко&nbsp;А.&nbsp;В., Пасічник&nbsp;В.&nbsp;А., Пасько&nbsp;В.&nbsp;П. Теорія прийняття рішень. &mdash; К., 2009.

## Основна (зовнішня) література

4. Ларичев&nbsp;О.&nbsp;И. Теория и методы принятия решений. &mdash; М., 2000: [pdf](larichev-2000.pdf)

5. Макаров&nbsp;И.&nbsp;М., Виноградская&nbsp;Т.&nbsp;М., Рубчинский&nbsp;А.&nbsp;А. Теория выбора и принятия решений : Учебн. пособие. &mdash; М., 1982: [djvu](makarov-vinogradskaya-rubchinskyi-1982.djvu)

6. Мулен&nbsp;Э. Теория игр с примерами из математической экономики. &mdash; М., 1985: [djvu](mulen-1985.djvu)

7. Мулен&nbsp;Э. Кооперативное принятие решений: Аксиомы и модели. &mdash; М., 1991: [pdf](mulen-1991.pdf)

8. Мушик&nbsp;Э., Мюллер&nbsp;П. Методы принятия технических решений. &mdash; М., 1990: [djvu](mushik-muller-1990.djvu)

9. Орловский&nbsp;С.&nbsp;А. Проблемы принятия решений при нечеткой исходной информации. &mdash; М., 1981: [djvu](orlovskyi-1981.djvu)

10. Подиновский&nbsp;В.&nbsp;В., Ногин&nbsp;В.&nbsp;Д. Парето-оптимальные решения многокритериальных задач. &mdash; М., 2007: [pdf](podinoskyi-nogin-2007.pdf)

11. Розен&nbsp;В.&nbsp;В. Цель &mdash; оптимальность &mdash; решение. &mdash; М., 1982: [pdf](rosen-1982.pdf)

12. Фишберн&nbsp;П. Теория полезности для принятия решений. &mdash; М., 1978: [djvu](fishbern-1978.djvu)

### Додаткова література

13. Бердяев Н. Смысл творчества. &mdash; М., 2007.

14. Васин А.А., Морозов В.В. Теорія игр и модели математической экономики: Учебное пособие. &mdash; М., 2005.

15. Вилкас Э.Й. Оптимальность в играх и решениях. &mdash; М., 1990.

16. Волкович В.Л., Волошин А.Ф., Горлова Т.М.. Методы и алгоритмы проектирования сложных систем. &mdash; К., 1984.

17. Волошин А., Антосяк П. О задаче нахождения строгой результирующей ранжировки в виде медианы Кемени &mdash; Снелла // International Book Series &laquo;Information Science &amp; Computing&raquo;. &mdash; 2008. &mdash; N 7. &mdash; P. 91-98.

18. Волошин А., Газин Ю., Гридчин И., Литвиненко И. Об опыте коллективной разработки учебно-методических программных систем // International Book Series &laquo;Information Science &amp; Computing&raquo;. &mdash; 2008. &mdash; Vol. 2. &mdash; № 6. &mdash; P. 97&mdash;103.

19. Волошин А., Ивохин Е. О подходе к оцениванию результатов тестирования на основе учебно-методических программных систем // Материалы конф. &laquo;Modern II &amp; (E-)Learning&raquo;. &mdash; Астрахань, 2009. &mdash; С.129-134.

20. Волошин А., Маляр Н., Швалагин О. Нечеткий алгоритм последовательного анализа вариантов // International Book Series &laquo;Information Science &amp; Computing&raquo;. &mdash; 2009. &mdash; Vol. 3. &mdash; № 15. &mdash; P. 189&mdash;195.

21. Воронин А.Н., Зиатдинов Ю.К. Векторная оптимизация динамических систем. &mdash; Киев, 1999.

22. Воронин А.М, Зіатдінов Ю.К., Клімова А.С. Інформаційні системи прийняття рішень : Навч. посібн. &mdash; К., 2009.

23. Гермейер Ю.Б. Игры с непротивоположными интересами. &mdash; М., 1976.

24. Гнатієнко Г.М., Снитюк В.Є. Експертні технології прийняття рішень. &mdash; К., 2008.

25. Гофман А. Введение в теорію нечетких множеств. &mdash; М., 1982.

26. Жуковин В.Е. Многокритериальные модели принятия решений с неопределенностью. &mdash; Тбилиси, 1983.

27. Зайченко Ю.П. Дослідження операцій: Підручник. &mdash; К., 2001.

28. Зайченко Ю.П. Нечеткие модели и методы в интеллектуальных системах. &mdash; Киев, 2008.

29. Кини Р.Л., Райфа Х. Принятие решений при многих критеріях: Предпочтения и замещения. &mdash; М., 1981.

30. Ляшенко І.М., Коробова М.В., Столяр А.М. Основи математичного моделювання економічних, екологічних та соціальних процесів: Навчальний посібник. &mdash; Тернопіль, 2006.

31. Мащенко С.О. Вибір індивідуально-оптимальних рівноваг за критерієм стабільності // Вісн. Київ. ун-ту. Серія: фіз.-мат. науки. &mdash; 2009. &mdash; 4. &mdash; С. 113-118.

32. Мащенко С.О. Достатні умови індивідуальної оптимальності // Вісн. Київ. ун-ту. Серія: фіз.-мат. науки. &mdash; 2009. &mdash; № 2. &mdash; С. 119-124.

33. Мащенко С.О. Индивидуально-оптимальные равновесия некооперативных игр в отношениях предпочтения // Кибернетика и системный анализ. &mdash; 2009. &mdash; № 1. &mdash; С. 171-179.

34. Мащенко С.О. Исследование стабильности равновесий на основе принципа индивидуальной оптимальности // Кибернетика и системный анализ. &mdash; 2007. &mdash; № 4. &mdash; C. 162-169.

35. Мащенко С.О. Стабільні за перевагами рівноваги в одноцільових некооперативних іграх // Вісн. Київ. ун-ту. Серія: фіз.-мат. науки. &mdash; 2009. &mdash; № 3. &mdash; С. 119-124.

36. Меньшиков И.С. Лекции по теории игр и экономическому моделированию (учебное пособие). &mdash; М., 2006.

37. Миркин Б.Г. Проблема группового выбора. &mdash; М., 1974.

38. Михалевич В.С., Волкович В.Л. Вычислительные методы проектирования сложных систем. &mdash; М., 1982.

39. Подиновский В.В., Гаврилов В.М. Оптимизация по последовательно применяемым критеріям. &mdash; М., 1975.

40. Саати Т., Кернс К. Аналитическое планирование. &mdash; М., 1981.

41. Саати Т. Принятие решений:Метод анализа иерархий. &mdash; М., 1993.

42. Салуквадзе М.Е. Методы векторной оптимизации. &mdash; Тбилиси, 1976.

43. Тоценко В.Г. Методы и системы поддержки принятия решений. Алгоритмический аспект. &mdash; К., 2002.

44. Фромм Э. Бегство от свободы. Человек для себя. &mdash; М., 2006.

45. Харшаньи Дж., Зельтен Р. Общая теория выбора равновесия в играх. &mdash; СПб., 2001.

46. Хокинс Дж. Об интеллекте. &mdash; М., 2006.

47. Хоменюк В.В. Элементы теории многоцелевой оптимизации. &mdash; М., 1983.

48. Червак Ю.Ю. Оптимізація. Непокращуваний вибір. &mdash; Ужгород, 2002.

49. Штойер Р. Многокритериальная оптимизация. Теория вычисления и приложения. &mdash; М., 1992.

50. Юдин Д.Б. Вычислительные методы теории принятия решений. &mdash; М., 1989.

51. Arrow K. Social Choice and Individual Values. &mdash; N.-York, 1951.

52. Nash J.F. Equilibrium Points in n-Person Games // Proceedings of National Academia of Science (US). &mdash; 1951. &mdash; N 36.

53. Voloshyn A. Decision-Making Support Systems as Personal Intellectual Device of a Decision-Maker // Internation Journal &laquo;Information: Technologies &amp; Knowledge&raquo;. &mdash; 2007. &mdash; Vol. 1. &mdash; № 2. &mdash; Р. 159&mdash;162.

54. Voloshyn O., Antosiak P. Procedures of Syquential Analyses and Sifting of Variants for the Linear Ordering Problem // International Book Series &laquo;Information Science & Computing&raquo;. &mdash; 2009. &mdash; № 15. &mdash; P. 149-154.

55. Voloshyn O., Berezovskiy K. Developing collective theaching computer software for the course &laquo;Decision theory&raquo; // International Journal &laquo;Information Technologies & Knowledge&raquo;. &mdash; 2007. &mdash; Vol. 1. &mdash; P. 33-36.

56. Zaden L.A. Fuzzy sets // Information and Control. &mdash; 1965. &mdash; № 8. &mdash; Р. 338-353.

[Назад на головну](../README.md)
