<!-- 14.05 -->
## Електронні лекції

Є навчальний посібник &laquo;Моделі та методи прийняття рішень&raquo; авторства О.&nbsp;Ф.&nbsp;Волошина і С.&nbsp;О.&nbsp;Мащенка: [pdf](voloshyn-mashenko.pdf)

### Розбивка за лекціями

**БАЗОВІ ОСНОВИ ПРИЙНЯТТЯ РІШЕНЬ**

1. Загальна задача прийняття рішень: [pdf](01.pdf)

2. Бінарні відношення: [pdf](02.pdf)

3. Функції вибору: [pdf](03.pdf)

	**ОСНОВИ ТЕОРІЇ КОРИСНОСТІ**

4. Функції корисності в умовах визначеності: [pdf](04.pdf)

5. Теорія очікуваної корисності: [pdf](05.pdf)

6. Функції корисності в умовах ризику та невизначеності: [pdf](06.pdf)

7. Функції колективної корисності: [pdf](07.pdf)

	**ЕКСПЕРТНІ ПРОЦЕДУРИ ДЛЯ ПРИЙНЯТТЯ РІШЕНЬ**

8. Загальні проблеми: [pdf](08.pdf)

9. Методи обробки експертної інформації: [pdf](09.pdf)

10. Методи голосування: [pdf](10.pdf)

11. Метод аналізу ієрархій: [pdf](11.pdf)

	**ПРИЙНЯТТЯ РІШЕНЬ В УМОВАХ ВИЗНАЧЕНОСТІ**

12. Основні поняття та визначення: [pdf](12.pdf)

13. Умови оптимальності: [pdf](13.pdf)

14. Методи багатокритеріальної оптимізації: [pdf](14.pdf)

	**ПРИЙНЯТТЯ РІШЕНЬ В УМОВАХ КОНФЛІКТУ**

15. Некооперативна поведінка ізольованих гравців: [pdf](15.pdf)

16. Повна та часткова інформованість гравців: [pdf](16.pdf)

17. Поведінка гравців в умовах мінімальної інформованості: [pdf](17.pdf)

18. Змішані стратегії: [pdf](18.pdf)

	**КООПЕРАТИВНЕ ПРИЙНЯТТЯ РІШЕНЬ**

19. Кооперативна поведінка гравців: [pdf](19.pdf)

20. Ігри у характеристичній формі: [pdf](20.pdf)

21. Механізми колективного прийняття рішень: [pdf](21.pdf)

	**ПРИЙНЯТТЯ РІШЕНЬ В УМОВАХ НЕЧІТКОЇ ІНФОРМАЦІЇ**

22. Основні поняття з теорії нечітких множин: [pdf](22.pdf)

23. Прийняття рішень при нечіткому відношенні переваги: [pdf](23.pdf)

24. Ігри в умовах нечіткої інформації: [pdf](24.pdf)

25. Нечіткі задачі багатокритеріальної оптимізації: [pdf](25.pdf)

_web-версія у розробці._

[Назад на головну](../README.md)
