<!-- 15.05 -->
{% include mathjax %}

## Питання для самоперевірки до розділу 2: Основи теорії корисності

1. Дайте визначення слабкого упорядкування, сформулюйте умови існування функції корисності для слабких упорядкувань.

2. Сформулюйте умови існування функції корисності для строгих часткових упорядкувань.

3. Сформулюйте умову сепарабельності.

4. Дайте визначення слабкої імовірнісної міри.

5. Сформулюйте аксіому Архімеда.

6. Що називається множиною сумішей?

7. Що називається станами природи?

8. Що називається екстенсивною формою задачі прийняття рішень в умовах невизначеності?

9. Сформулюйте критерії Вальда, Гурвіца, Гермейєра.

10. Сформулюйте критерій &laquo;мінімальної залежності від природи&raquo;.

11. Сформулюйте задачу колективного прийняття рішень.

12. Дайте визначення утилітарної, егалітарної функції корисності.

13. Дайте визначення порядку колективного добробуту, сформулюйте аксіоми анонімності й одностайності.

14. Дайте визначення колективної функції корисності.

15. Сформулюйте принцип передачі Пігу-Дальтона.

16. Що таке крива Лоренса? Дайте визначення оптимуму за Лоренсом.

17. Сформулюйте теорему Харді-Літтвуда-Пойя.

18. Що таке індекс нерівності? Його зв'язок з функцією колективної корисності.

19. Які функції колективної корисності породжують індекси Аткінсона?

20. Дайте визначення індексу Джині. Якій функції колективної корисності він відповідає?

21. Дайте визначення сепарабельності за підгрупами індексу нерівності.

[Назад до питань](README.md)

[Назад на головну](../README.md)