<!-- 15.05 -->
{% include mathjax %}

## Питання для самоперевірки до розділу 3: Експертні процедури для прийняття рішень

1. Ординальні та кардинальні оцінки, шкали критеріїв.

2. Що таке трикомпонентна модель пам'яті?

3. Привести приклади оцінки складності виконання елементарних операцій при прийнятті рішень.

4. Які основні ознаки &laquo;групової свідомості&raquo; за Янісом?

5. Опишіть загальну схему експертизи.

6. У чому полягає суть статистичних, алгебраїчних і методів шкалювання обробки експертної інформації?

7. Що таке відстань Хемінга і якими аксіомами вона визначається? Що таке медіани Кемені-Снелла, компроміс, середнє значення?

8. Опишіть методи фон&nbsp;Неймана-Моргенштерна та Гермогена-Акофа побудови кардинальних оцінок.

9. Задача голосування, індивідуальні переваги, профіль, методи голосування, колективна перевага.

10. Методи голосування типу Борда та Кондорсе. Методи Копленда і Сімпсона. Голосування з послідовним і паралельним виключенням.

11. Сформулюйте теорему Ерроу &laquo;Парадокс Ерроу&raquo;.

12. Наведіть аксіоми анонімності, нейтральності, монотонності, поповнення, участі, неперервності. Сформулюйте теореми Янга та Мулена.

13. Маніпульованість, теорема Гіббарта-Саттертвайта.

14. У чому полягає метод аналізу ієрархій Сааті?

15. Як у методі Сааті здійснується аналіз однорідності суджень?

16. У чому полягає алгоритм ієрархічного синтезу?

17. Як у методі Сааті відбувається агрегування думок експертів?

[Назад до питань](README.md)

[Назад на головну](../README.md)