<!-- 15.05 -->
{% include mathjax %}

## Прийняття рішень в умовах конфлікту

1. Визначте на основі сітки Томаса–Кілмана, який спосіб розв'язання конфліктних ситуацій ви використовуєте. Ваш &laquo;сусід&raquo;? Порівняйте результати вашої самооцінки й оцінки вас &laquo;сусідом&raquo;.

2. У яких ситуаціях логічно застосовувати стиль конкуренції, ухилення, пристосування та співпраці?

3. Сформулюйте модель гри у нормальній формі.

4. Дайте визначення множин: недомінованих і домінуючих стратегій, рівноваг у домінуючих стратегіях, парето-оптимальних ситуацій.

5. Опишіть моделі &laquo;Дилема бандита&raquo; та &laquo;Дилема в'язня&raquo;.

6. Дайте визначення обережних стратегій, індивідуально-раціональних ситуацій, переговорної множини.

7. Що таке сідлова точка у грі двох осіб із нульовою сумою? Ціна гри?

8. Що таке складна поведінка гравців, складна рівновага? Опишіть моделі &laquo;Вибір журі з головою&raquo; та &laquo;Поділ долара при інфляції&raquo;, &laquo;Пірати ділять золоті зливки&raquo;.

9. Дайте визначення рівноваги Неша, сформулюйте теорему Неша.

10. Сформулюйте моделі &laquo;Особисті інтереси та суспільні потреби&raquo;, &laquo;Дилема стабільність-ефективність&raquo;, &laquo;Перехрестя&raquo;, &laquo;Олігополія з призначенням випуску&raquo;.

11. Дайте визначення ситуації &laquo;боротьба за лідерство&raquo;.

12. В чому полягає проблема вибору рівноваг Неша? Дайте визначення ефективної за виграшем і ризиком рівноваги Неша.

13. Дайте визначення одноцільової гри.

14. Дайте визначення сильного домінування Неша та слабкої індивідуально-оптимальної рівноваги. Сформулюйте необхідні та достатні умови індивідуальної оптимальності.

15. Що таке оптимальна рівновага у перевагах гравців? Сформулюйте критерій оптимальності рівноваг у перевагах.

16. Дайте визначення $$i$$-рівноваги Штакельберга.

17. Опишіть процедуру Курно знаходження рівноваг Неша. Наведіть модель &laquo;Дуополія Курно з призначення випусків&raquo;.

18. Стійкі, локально стійкі та нестійкі рівноваги Неша. Умови локальної стійкості для $$n = 2$$.

19. Змішане розширення гри. Сформулюйте теорему фон Неймана-Моргенштерна.

20. Що таке змішані рівноваги Неша? Опишіть алгоритм знаходження змішаних рівноваг Неша. Змішане розширення ігор &laquo;Дилема в'язня&raquo;, &laquo;Перехрестя&raquo;.

21. Опишіть класи ігор, в яких існує єдина рівновага Неша, дві рівноваги Неша, рівноваги Неша відсутні.

[Назад до питань](README.md)

[Назад на головну](../README.md)