<!-- 15.05 -->
{% include mathjax %}

## Прийняття рішень в умовах конфлікту

1. Дайте визначення сильної рівноваги Неша.

2. Що таке рівновага у спільних змішаних стратегіях?

3. Опишіть моделі &laquo;Переговори&raquo;, &laquo;Ввічливі водії&raquo;, &laquo;Сімейна супере-
чка&raquo;, &laquo;Музичні стільці&raquo;, &laquo;Перехрестя із світофором&raquo;.

4. У чому полягає стабілізація рівноваг Неша на основі погроз?

5. Що таке поділ у грі? Проаналізуйте гру &laquo;Торг&raquo;.

6. Дайте визначення $$\alpha$$ і $$\beta$$-ядер.

7. Як задається кооперативна гра в нормальній формі?

8. Сформулюйте &laquo;принцип відокремлення&raquo;, дайте визначення ядра кооперативної гри.

9. Сформулюйте теорему Бондаревої.

10. Що таке вектор Шеплі? Сформулюйте теореми Шеплі та Янга.

11. Дайте визначення $$N$$-ядра кооперативної гри.

12. Опишіть утилітарний та егалітарний розв'язки в грі &laquo;Внески користувачів&raquo;.

13. Сформулюйте задачі поділу витрат і прибутку, доходу та прибутку.

14. Які основні принципи поділу витрат, їхні переваги та недоліки?

15. Що таке рівневий і подушний податки, як вони обчислюються?

16. Як задачі поділу витрат і прибутку зводяться до кооперативної гри?

17. Сформулюйте теорему Аумана-Машлера.

18. Наведіть &laquo;податкову&raquo; та &laquo;банкрутну&raquo; інтерпретацію вектора Шеплі.

19. Проведіть аналіз моделі &laquo;Поділ спадщини за Талмудом&raquo;.

20. Що таке децентралізація механізму розподілу?

21. Сформулюйте теорему Мулена.

[Назад до питань](README.md)

[Назад на головну](../README.md)