<!-- 15.05 -->
{% include mathjax %}

## Загальна задача прийняття рішень

1. Скільки існує різних відношень із множини $$A$$ у множину $$B$$, якщо $$\vert A\vert = n$$, $$\vert B\vert = m$$ (будемо говорити: $$n$$-множина i $$m$$-множина)?

2. Скільки є таких відношень $$R$$ із $$n$$-множини в $$m$$-множину, що

	1. $$\forall x: \exists y: xRy$$,

	2. $$\forall y: \exists x: xRy$$.

3. Яку особливість має граф відношення $$R$$ з $$А$$ в $$В$$, якщо:

	1. $$xRy \land xRz \implies y = z$$;

	2. $$xRy \land zRz \implies x = z$$;

	3. $$\forall x: \exists y: xRy$$;

	4. $$\exists y: \forall x: xRy$$;

	5. $$\forall y: \exists x: xRy$$;

	6. $$\exists x: \forall y: xRy$$;

	7. $\lnot \forall x: \exists y: xRy$$;

	8. $$\forall x: \lnot \exists y: xRy$$;

	9. $$\lnot \forall y: \exists x: xRy$$;

	10. $$\forall y: \lnot \exists x: xRy$$;

	11. $$\lnot \exists x: \forall y: xRy$$;

	12. $$\exists x: \lnot \forall y: xRy$$.

4. Які з наведених нижче відношень у множині цілих чисел є рефлексивними, транзитивними, симетричними й антисиметричними:

	1. $$x < y$$;

	2. $$x \le y$$;

	3. $$\vert x\vert = \vert y\vert$$;

	4. $$x + y = 0$$;

	5. $$\vert x\vert > y$$;

	6. $$\vert x\vert \ge y$$;

	7. $$x = y$$;

	8. $$x + 1 = y$$;

	9. $$\vert x - y\vert = 1$$;

	10. $$\vert x - y\vert \le 1$$;

	11. $$x$$ ділиться на $$y$$;

	12. $$x$$ не ділиться на $$y$$.

5. Скільки існує різних рефлексивних, симетричних, антисиметричних відношень у $$n$$-елементній множині?

6. Довести, що максимум за частковим порядком не є єдиним.

7. Навести приклади відношень:

	1. Рефлексивного та симетричного, але не транзитивного;

	2. Рефлексивного і транзитивного, але не симетричного;

	3. Симетричного і транзитивного, але не рефлексивного.

8. Довести, що якщо $$R$$ &mdash; відношення часткового порядку, то $$R^{-1}$$ також є частковим порядком.

9. Довести, що для лінійно впорядкованої множини поняття мажоранти (міноранти) і максимума (мінімума) збігаються.

10. Довести, що серед будь-яких шести осіб знайдуться або три попарно знайомих, або три попарно незнайомих.

[Назад до питань](README.md)

[Назад на головну](../README.md)