<!-- 15.05 -->
{% include mathjax %}

## Методи обробки експертної інформації

1. На основі коефіцієнтів компетентності з п.&ndash;7 контрольних завдань до &sect; 1 спрогнозувати результат вибраного футбольного матчу (прогноз погоди на певну дату) на основі колективної оцінки. Порівняти прогнози для різної кількості експертів: $$n = 2, 3, 5, 10$$.

2. Для вибраних експертів визначити (іншими експертами) колективні оцінки їхньої &laquo;оптимістичності&raquo;, &laquo;реалістичності&raquo;, &laquo;песимістичності&raquo;. Врахувати отримані оцінки в прогнозуванні з &sect; 1. Порівняти ступінь достовірності прогнозів.

3. Провести експертизу серед студентів групи на визначення колективного ранжування &laquo;смертних гріхів&raquo;: гнів, гординя, переїдання, зневіра (&laquo;уныние&raquo;), заздрість, сріблолюбство, блуд. Побудувати колективне ранжування за допомогою методів, описаних вище в &sect; 2. Результати порівняти.

4. У кінці ХХ&nbsp;ст. в Сіетлі (США) зібрались представники різних релігійних концесій і визначили ранжування на &laquo;множині якостей homo sapiens&raquo;, що будуть визначальними для ХХІ&nbsp;ст., &mdash; законослухняність, чесність, громадянськість, релігійність, порядність, цивілізованість. Проведіть експертизу, побудуйте колективне ранжуванння.

5. У Франції було проведено опитування серед представниць &laquo;кращої половини людства&raquo; та визначено колективне ранжування якостей представників &laquo;гіршої половини людства&raquo;. Якості такі: зовнішні дані, доброта, матеріальне забезпечення, інтелект, чоловічі якості (надійність, сміливість), іронічність. Проведіть експертизу серед студенток групи та визначте колективне ранжування. Цікаво відмітити, що результати експертизи, що її проводив один з авторів протягом років серед різних вікових груп українок ні разу не збігався (навіть у індивідуальних пріоритетах) із колективним ранжуванням француженок.

6. Кожен будує індивідуальне ранжування на множині міст (Москва, Париж, Нью-Йорк, Рим, Лондон, Токіо, Сідней) і методами фон&nbsp;Неймана-Моргенштерна і Гермогена-Акофа оцінює ступінь переваги в бажанні відвідати ці міста.

7. Одним із методів шкалювання провести експертизу для проблеми, описаної в &sect; 6.

[Назад до питань](README.md)

[Назад на головну](../README.md)
