<!-- 15.05 -->

## Питання для самоперевірки до розділу 1: Базові основи прийняття рішень

1. Сформулюйте класифікацію проблем за Саймоном-Н'юєллом.

2. Дайте визначення загальної задачі прийняття рішень, задачі прийняття рішень в умовах визначеності, невизначеності та ризику.

3. Наведіть власний приклад задання мети та засобів її досягнення.

4. Яку доктрину визначення мети земного існування людини ви поділяєте- християнську, Е. Фрома, М. Бердяєва, іншу?

5. Дайте визначення бінарного відношення та способів його задання.

6. Як перейти від графа, що задає дане бінарне відношення, до графа, що задає двоїсте?

7. Які відношення називаються ізоморфними, гомоморфними?

8. Сформулюйте 7 основних властивостей бінарних відношень, що використовуються в теорії прийняття рішень (рефлективність, антирефлексивність, симетричність, асиметричність, антисиметричність, транзитивність, зв’язність).

9. Дайте визначення 12 бінарним відношенням, що найчастіше використовуються в теорії прийняття рішень (перевага, толерантність, еквівалентність, квазіпорядок, впорядкування, частковий порядок, лінійний порядок, строгі квазіпорядок і порядок, домінування, строгі частковий порядок і лінійний порядок).

10. Дайте визначення R-максимуму (мінімуму), R-мажоранти (міноранти).

11. Дайте визначення функції вибору, нормальної функції вибору. Скільки існує функцій вибору на множині з n елементів?

12. Приведіть необхідні та достатні умови "нормальності" функції вибору.

13. Що таке логічна форма функції вибору?

14. Сформулюйте основні операції над функціями вибору та їх логічними формами.

15. Приведіть 7 основних умов, якими визначаються класи функції вибору (спадковості, Неша, згоди, Плотта, суматорності, мультиплікаторності, монотонності).

16. Сформулюйте 5 основних властивостей функцій вибору (рефлективність, антирефлексивність, повнота, транзитивність, ациклічність).

17. Сформулюйте критерій "нормальності" функції вибору щодо належності її до певних класів.

18. Дайте визначення загальної скалярної, скалярної та сукупно екстремальної функцій вибору. Яким класам належить сукупно екстремальна функція вибору?

19. Дайте визначення паретівської функції вибору, сформулюйте критерій її належності до певних класів.

20. Якими умовами визначається квазісуматорність?

[Назад до питань](README.md)

[Назад на головну](../README.md)