<!-- 15.05 -->
## Контрольні запитання

### Базові основи прийняття рішень: [web](I.md)

1. Загальна задача прийняття рішень: [web](01.md)

2. Бінарні відношення: [web](02.md)

3. Функції вибору: [web](03.md)

### Основи теорії корисності: [web](II.md)

4. Функції корисності в умовах визначеності: [web](04.md)

5. Теорія очікуваної корисності: [web](05.md)

6. Функції корисності в умовах ризику та невизначеності: [web](06.md)

7. Функції колективної корисності: [web](07.md)

### Експертні процедури для прийняття рішень: [web](III.md)

8. Загальні проблеми: [web](08.md)

9. Методи обробки експертної інформації: [web](09.md)

10. Методи голосування: [web](10.md)

11. Метод аналізу ієрархій: [web](11.md)

### Прийняття рішень в умовах невизначеності: [web](IV.md)

12. Основні поняття та визначення: [web](12.md)

13. Умови оптимальності: [web](13.md)

14. Методи багатокритеріальної оптимізації: [web](14.md)

### Прийняття рішень в умовах конфлікту: [web](V.md)

15. Некооперативна поведінка ізольованих гравців: [web](15.md)

16. Повна та часткова інформованість гравців: [web](16.md)

17. Поведінка гравців в умовах мінімальної інформованості: [web](17.md)

18. Змішані стратегії: [web](18.md)

### Кооперативне прийняття рішень: [web](VI.md)

19. Кооперативна поведінка гравців: [web](19.md)

20. Ігри у характеристичній формі: [web](20.md)

21. Механізми колективного прийняття рішень: [web](21.md)

### Прийняття рішень в умовах нечіткої інформації: [web](VII.md)

22. Основні поняття з теорії нечітких множин: [web](22.md)

23. Прийняття рішень при нечіткому відношенні переваги: [web](23.md)

24. Ігри в умовах нечіткої інформації: [web](24.md)

25. Нечіткі задачі багатокритеріальної оптимізації: [web](25.md)

[Назад на головну](../README.md)
